### 2015-11-28 text/IBM/content.tex
IBM approval

\subsection*{Моделирование деформации погруженной границы}
Опишем погруженную границу как гибкий несжимаемый материал, который расположен в области $\tilde{\Omega}$,
где $(q, r, s)$ - криволинейные координаты связанные с материалом так, что зафиксированное значение
$(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала. Пусть $X(q, r, s, t)$ - позиция в декартовых координатах
точки, обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(q, r, s, t)$ описывает пространственную
конфигурацию всей погруженной границы в момент времени $t$, которая определяет соответствующую энергию деформации
$E[X(q, r, s, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\delta X(q, r, s, t)$ конфигурации $X(q, r, s, t)$,
где $\delta$ - оператор возмущения.
%NOTE: перевести точнее, "up to terms of first order" - с точностью первого порядка?
Результирующая деформация упругой энергии, возникшая в результате этого возмущения,
есть линейная функция от возмущения конфигурации, поэтому она может быть записана в форме:
\begin{equation}
\label{eq:elastic_energy_functional}
\delta E[X(q, r, s, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(q, r, s, t)) \cdot \delta X(q, r, s, t)\; dq\; dr\; ds
\end{equation}
где $-F(q, r, s, t)$ - производная Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(q, r, s, t)$. Физически $F$
можно интепретировать, как плотность силы, которая создается путем деформирования погруженной границы.

Как было сказано выше, погруженная граница представлена набором волокон. Для того, чтобы определить $E$,
удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так, что каждое значение $(q, r)$ параметрически задает
какое-либо одно конкретное волокно $s \to X(q^0, r^0, s)$. В этом случае функционал упругой энергии $E$
можно представить в виде $E = E_s + E_b$, где $E_s$ - энергия растяжения волокна, $E_b$ - энергия скручивания волокна,
а силу $F$, созданную благодаря деформации, в виде $F = F_s + F_b$.

Как показано в \cite{peskin2002immersed}, \cite{griffith2009simulating} функционал энергии растяжения можно записать в виде:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_energy_functional}
E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) dq \; dr \; ds
\end{equation}
а силу $F_s$:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_force_density}
F_s = \frac{\partial}{\partial s} \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) \tau
\end{equation}
где $\varepsilon_s$ - локальная энергия растяжения, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор для выбранного волокна $s$.
Т.к. напряжение растяжения $T = \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right)$, то уравнение (\ref{eq:stretching_force_density})
можно переписать в виде, который соответствует обобщенному закону Гука:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_force_density_simplified}
F_s = \frac{\partial}{\partial s} T \tau
\end{equation}

Т.к. площать попреречного сечения сосудов достаточно мала по отношению к их длинне, для моделирования энергии напряжения и 
сил сопротивления скручиванию мы можем воспользоваться уравнением Эйлера-Бернулли \cite{gere1997mechanics}:
% also see here https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%E2%80%93Bernoulli_beam_theory
\begin{equation}
    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; dq\; dr\; ds
\end{equation}

@@

\subsection*{Моделирование взаимодействия}

Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества. Во всех странах их количество существенно опережает остальные, поэтому трудно переоценить значимость исследований в этой области. В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы. Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов\footnote{
    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
} % replace with new statistics
и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться\footnote{
    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
}. При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри. Поэтому математическое моделирование данных явлений позволяет получить более глубокое понимание происходящих процессов и найти пути усовершенствования их конструкции.

При изучении подобных явлений методами математического моделирования зачастую удовлетворительные результаты можно получить с помощью модели вязкой несжимаемой жидкости, которая описывается системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса, выписанных в форме естественных переменных <<скорость-давление>>. Помимо этого требуется учесть, что кровь является неоднородной по своей природе и состоит из плазмы и форменных элементов (лейкоциты, эритроциты и т.д.), а сосуды и клапаны являются гибкими и изменяют форму под воздействием различных параметров. Необходимость описывать взаимодействия гибких непроницаемых тканей с неоднородной жидкостью приводит к существенным трудностям при постановке задачи и ее численном решении, связанными с построением расчетной сетки и ее изменением в соотвтетсвии с движением лепестков клапана и деформацией сосуда.

Существует несколько устоявшихся подходов, для того, чтобы избежать эти трудности. В данном исследовании используется метод погруженной границы, который предназначен для моделирования тонких препятствий произвольной жесткости. Это позволяет численно решать прикладные задачи оптимизации структуры искусственного клапана.

\textbf{Целью} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда. Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.

Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K.

\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}
\begin{enumerate}
 \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости
     в канале с гибкими границами при заданном перепаде давления, включающая алгоритм взаимодействия
     жидкости с границей, а также способ расчета движения примесей.
 \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой несжимаемой неоднородной
     жидкости, вызванного перепадом давления, в каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит
     библиотеку классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки геометрии расчетной области,
     модуль для анализа полученных данных и их визуализации.
 \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного клапана, а также течения вязкой несжимаемой
     неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах.
% и так далее, если нужно
\end{enumerate}

\textbf{Научная новизна:}
\begin{enumerate}
 \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении вязкой несжимаемой неоднородной
     жидкости в каналах сложной формы с гибкими границами.
 \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации
     стенок крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
\end{enumerate}

\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в возможности использования полученных методов
и разработанного программного комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.

\textbf{Достоверность} изложенных в работе результатов обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также
совпадением полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими авторами.

\textbf{Представление работы.}
Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих конференциях:
Международной конференции <<Информационно-вычислительные технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013 г.;
XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия, Анжеро-Судженск, 2014 г.;
Международной научной студенческой конференции, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
VIII Международной конференции, посвященной 115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
International Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан, Алматы, 2015 г.;
III International Conference in memory of V.I.Zubov <<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;

Также, результаты работы докладывались на семинаре <<Математические модели. Методы решения>>, Кемерово (под рук. проф. Ю.Н. Захарова).

\textbf{Публикации.} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7 печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.

\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований, которые относятся
к методу погруженной границы\footnote{
    Peskin, C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).
}, который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под давлением жидкости, а также подходам
к решению задач о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity. Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014)
}. В настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс для
численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который использует эти методы.

%\underline{\textbf{Объем и структура работы.}} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~приложения. Полный объем диссертации \textbf{ХХХ}~страниц текста с~\textbf{ХХ}~рисунками и~5~таблицами. Список литературы содержит \textbf{ХХX}~наименование.

%\newpage
\subsection*{\Large Содержание работы}
Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений. Во \textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на защиту.

\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели, применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого программного комплекса.
В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
\end{gather}
с начальными и краевыми условиями:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
\end{gather}
где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при деформации,
$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется для определения формы сосуда и створок клапана.

Область $\Omega$ изображена на рис. \ref{img:boundaries} и представляет собой сосуд с границей $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ и $\Gamma_3$ -  области втекания и вытекания, $\Gamma_4$ - створки клапана.

Одна из сложностей при численном решении подобных задач заключается в отсутствии одного компонента вектора скорости на границах $\Gamma_2$,
$\Gamma_3$. Для того, чтобы решить эту проблему, в данной работе на указанных границах используется оригинальные уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - 
(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}), что позволяет определить недостающие компоненты.

\begin{figure}[h] 
  \center
  \includegraphics [width=10cm] {common_model.png}
  \caption{Изображение границ расчетной области} 
  \label{img:boundaries}
\end{figure}

В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации примесей.
Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими соотношениями:
\begin{gather}
    \label{eq:viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}
где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$, $\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ - концентрация примеси.
Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси определяется как решение уравнения:
\begin{gather}
    \label{eq:convection}
    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
\end{gather}

с начальными условиями и краевыми условиями на границе втекания:
\begin{gather}
    \label{eq:convection:conditions}
    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega \qquad c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
\end{gather}

В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок сосуда и лепестков клапана,
а также их взаимодействия с течением жидкости. Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом створки клапана $\Gamma_4$ могут 
деформироваться гораздо сильнее, чем стенки сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана,
мы используем следующую формулу:
\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force}
    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
\end{gather}
где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$,
координаты $q, r, s$ мы выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$,
$T$ -напряжение, возникающее при растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана, $E$ - модуль Юнга,
$I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула (\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок клапана.  
Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы используем другую формулу, которая позволяет учитывать только 
небольшие изменения формы:
\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force_simple}
    F = k \|X - X_0\|
\end{gather}
где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ - функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$
и в начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.

Для того, чтобы учитывать взаимодействие стенок сосуда и створок клапана с течением жидкости, необходимо на основе силы $F$
вычислить поле внешних сил $f$ в уравнении Навье-Стокса и исходя из поля скоростей жидкости $\vec{u}(\bar{x}, t)$
определить текущую форму $X(bar{q}, t)$ сосуда и клапана. Это делается с помощью следующих уравнений:
\begin{gather}
    \label{eq:interaction:velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dx\; dy\; dz\\
    \label{eq:interaction:force}
    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dq\; dr\; ds
\end{gather}
где $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - точка поверхности сосуда или клапана, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция, описывающая поверхность сосуда и клапана
в момент времени $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - сила сопротивления деформации в данной точке,
$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - вектор скорости течения, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, $\delta$ - дельта-функция Дирака.

В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения поставленной задачи, приводятся известные теоремы
о существовании и единственности решения.

Для решения поставленных краевых задач используется метод погруженной границы, который основывается на том, что при 
обтекании какого-либо тела жидкостью, она испытывает влияние силы, действующие по направлению нормали к поверхности тела, а также 
сдвиговые силы, если на границе тела поставлено условие прилипания. Поверхность тела также испытывает влияние тех же сил с 
противоположным знаком. Поэтому моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних 
массовых сил.
В результате поставленная задача разбивается на несколько более мелких. Вводятся новые области $\tilde{\Omega}$, которая представляет собой
параллепипед, содержащий в себе $\Omega$, а также $\Gamma$ с лагранжевой системой координат, которая соотносится со стенками сосуда и лепестками
клапана.
Помимо этого вводятся две сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x$, $h_y$, $h_z$, и $\tilde{\Gamma_h}$, с шагами
$h_q$, $h_r$, $h_s$. $\tilde{\Omega_h}$ является обычной декартовой сеткой и предназначена для расчет течения жидкости,
$\tilde{\Gamma_h}$ - для расчета деформации стенок сосуда и клапана.

В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой несжимаемой жидкости с помощью
схемы расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
    \label{eq:splitting:poisson}
    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:splitting:velocity}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
\end{gather}

Численная реализация этой схемы состоит из трех шагов. Вначале вычисляется промежуточное поле скоростей $u^{*}$,
для этого методом стабилизирующей поправки решается уравнение (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}).
После этого с помощью метода бисопряженных градиентов из уравнения (\ref{eq:splitting:poisson}) определяется новое поле давления и 
по формулам (\ref{eq:splitting:poisson}) расчитывается итоговое поле скоростей.

В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.
Для этого методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_concentration}
    \frac{c^{n+1} - c^{n}}{\triangle t} + u^{n} \cdot \nabla c^{n+1} = 0
\end{gather}
после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}) вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.

В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации гибких лепестков клапана,
а также взаимодействия "жидкость-клапан".
Деформация определяется по явным формулам (\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.
Взаимодействие "жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в конечно-разностном виде,
где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы прямоугольников:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_interpolation}
    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
    \label{eq:numerical_spreading}
    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
\end{gather}
где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием давления жидкости и сила сопротивления деформации,
$u_n$, $f_n$ - скорость движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе представлен следующим соотношением:
\begin{gather}
    \label{eq:numerical_dirichlet}
    \begin{cases}
        D(r) = \frac{1}{4h} (1 + cos(\frac{\pi r}{2h})) & |r| < 2h\\
        D(r) = 0 & |r| > 2h\\
    \end{cases}
\end{gather}

В \textbf{параграфе 1.8} дается описание программного комплекса,
предназначеного для моделирования работы створок клапана
под воздействием давления жидкости. Он является модулем для комплекса
<<XFlow>> и содержит библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм,
а также компоненты пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют
возможность использовать для расчета CAD модели реальных объектов,
полученных путем сканирования, задавать их внутреннюю структуру, т.е.
связи между отдельными узлами, а также проводить визуализацию и анализ
полученных результатов с помощью ParaView и Matplotlib.

\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения задачи обтекания гибких препятствий,
помещенных в поток вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы
на стенке кровеносного сосуда.

В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой несжимаемой однородной жидкости
под воздействием перепада давления внутри канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение рассчитанной скорости в центре канала
с соответствующим аналитическим решением.
\begin{figure}[h] 
  \center
  \includegraphics [width=14cm] {velocity_profile.png}
  \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением} 
  \label{img:velocity_profile}
\end{figure}

>>>>

\subsection*{Моделирование деформации погруженной границы}
Опишем погруженную границу как гибкий несжимаемый материал, который расположен в области $\tilde{\Omega}$,
где $(q, r, s) = \bar{q}$ - криволинейные координаты связанные с материалом так, что зафиксированное значение
$(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала. Пусть $X(q, r, s, t) = X(\bar{q}, t)$ - позиция в декартовых координатах
точки, обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(\bar{q}, t)$ описывает пространственную
конфигурацию всей погруженной границы в момент времени $t$, которая определяет соответствующую энергию деформации
$E[X(\bar{q}, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\wp X(\bar{q}, t)$ конфигурации $X(\bar{q}, t)$,
где $\wp$ - оператор возмущения.
%NOTE: перевести точнее, "up to terms of first order" - с точностью первого порядка?
Результирующая деформация упругой энергии, возникшая в результате этого возмущения,
есть линейная функция от возмущения конфигурации, поэтому она может быть записана в форме:
\begin{equation}
\label{eq:elastic_energy_functional}
\wp E[X(\bar{q}, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(\bar{q}, t)) \cdot \wp X(\bar{q}, t)\; d\bar{q}
\end{equation}
где $-F(\bar{q}, t)$ - производная Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(\bar{q}, t)$. Физически $F$
можно интепретировать, как плотность силы, которая создается путем деформирования погруженной границы.

Введем два вида погруженных границ:
\begin{itemize}
    \item Неподвижная или малоподвижная граница
    \item Гибкая граница 
\end{itemize}
С помощью неподвижной границы будем моделировать фиксированные участки $\Gamma$, например, фиброзное кольцо,
к которому крепятся лепестки клапана, или стенки кровеносного сосуда, в том случае, если нас не интересуют
их деформации. Гибкие границы предназначены для моделирования подвижных участков $\Gamma$, которые испытывают
наибольшие деформации, например, лепестки клапана. Описанные типы границ обладают разными характеристиками, поэтому
для их описания мы будем использовать разные модели.

Для случая неподвижной границы мы можем использовать простую формулу, выражающую силу $F$ через смещение границы
в момент $t$ относительно исходного положения в момент $t_0$:
\begin{equation}
    \label{eq:simple_force}
    F = k \| X(\bar{q}, t_0) - X(\bar{q}, t) \|
\end{equation}
где $k$ - коэффициент жесткости.

Формула (\ref{eq:simple_force}) не подходит для гибких границ, т.к. позволяет учитывать только небольшие деформации.
Соответствующее уравнение для них может быть получено исходя из следующих соображений.
Как было сказано выше, погруженная граница представлена набором волокон.
Для того, чтобы определить $E$, удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так,
что каждое значение $(q, r)$ параметрически задает какое-либо одно конкретное волокно $s \to X(q^0, r^0, s)$.
В этом случае функционал упругой энергии $E$ можно представить в виде $E = E_s + E_b$,
где $E_s$ - энергия растяжения волокна, $E_b$ - энергия скручивания волокна,
а силу $F$, созданную благодаря деформации, в виде $F = F_s + F_b$.

Как показано в \cite{peskin2002immersed}, \cite{griffith2009simulating} функционал энергии растяжения можно записать в виде:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_energy_functional}
E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) d\bar{q}
\end{equation}
а силу $F_s$:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_force_density}
F_s = \frac{\partial}{\partial s} \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) \tau
\end{equation}
где $\varepsilon_s$ - локальная энергия растяжения, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор для выбранного волокна $s$.
Т.к. напряжение растяжения $T = \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right)$, то уравнение (\ref{eq:stretching_force_density})
можно переписать в виде, который соответствует обобщенному закону Гука:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_force_density_simplified}
F_s = \frac{\partial}{\partial s} T \tau
\end{equation}

Т.к. площать попреречного сечения сосудов достаточно мала по отношению к их длинне, для моделирования энергии напряжения и 
сил сопротивления скручиванию мы можем воспользоваться уравнением Эйлера-Бернулли \cite{gere1997mechanics}:
% also see here https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%E2%80%93Bernoulli_beam_theory
\begin{equation}
    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; d\bar{q}
\end{equation}

@@

\subsection*{Моделирование взаимодействия}
Как показано в \cite{peskin2002immersed}, для того, чтобы описать взаимодействие потока жидкости и погруженной границы,
необходимо ввести в рассмотрение прямоугольную область $(x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}$, так что $\Omega \in \tilde{\Omega}$, а также
область $(q, r, s) = \bar{q} \in \Gamma$, которая соответствует точкам погруженной границы в лагранжевых координатах.
В этих областях запишем следующую систему уравнений:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:ibm:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:ibm:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0\\
    \label{eq:interaction:velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\\
    \label{eq:interaction:force}
    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}
\end{gather}

Уравнения (\ref{eq:navier_stokes:ibm:motion}), (\ref{eq:navier_stokes:ibm:continuity}) - это система уравнений Навье-Стокса,
которая используется для моделирования течения жидкости, и полностью записана в эйлеровых координатах $(x, y, z) \in \tilde{\Omega}$.
Уравнения \ref{eq:interaction:velocity},\ref{eq:interaction:force} являются уравнениями взаимодействия жидкости с погруженной границей
и позволяет переходить от эйлеровых к лагранжевым координатам. В уравнениях (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force})
$\delta$ - дельта функция Дирака, $F$ - плотность силы деформации, описанная в предыдущем разделе \textbf{Моделирование деформации погруженной границы}.

Подробное доказательство системы уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:interaction:force}) опубликовано в \cite{peskin2002immersed}.
В данной работы мы приведем его краткое описание. Рассмотрим более обший случай,
когда гибкий несжимаемый материал заполняет всю область $\tilde{\Omega}$, т.е. $\tilde{\Omega} = \Gamma$.
Исходя из принципа наименьшего действия, на временном промежутке $(0, T)$ система должна развиваться так, чтобы достигался минимум:
\begin{equation}
    S = \int_0^T L(t) dt
\end{equation}
где $L(t)$ - разница между кинетической и потенциальной энергией, в нашем случае:
% далее везде опущена плотность, надо уточнить
% видимо, дальнейшая цель - взять это уравнение, как данность, и перевести
% все его параметры из лагранжевых в эйлеровы
\begin{equation}
    \label{eq:least_action}
    L(t) = \frac{1}{2} \int \left| \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \right|^2 \; d\bar{q} - E(X(\bar{q}, t))
\end{equation}

Т.о. для любого возмущения $\wp X$ требуется:
\begin{equation}
    0 = -\wp S = \int_0^T \int \left( \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} - F \right) \cdot \wp X \; d\bar{q} \; dt
\end{equation}

Вводя в рассмотрение скорость жидкости $u$ и скорость деформации $U$:
\begin{gather}
    u(X(\bar{q}, t), t) = \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \\
    U(X(\bar{q}, t), t) = \wp X(\bar{q}, t)
\end{gather}
можно показать, что $\wp X$ удовлетворяет условию несжимаемости в лагранжевых координатах, и можно записать следующие уравнения:
\begin{gather}
    \wp X(\bar{q}, t) = \int U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} \\
    \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} \cdot \wp X(\bar{q}, t) = \int  \left(\frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u \right) U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x}
\end{gather}
Подставляя эти формулы в (\ref{eq:least_action}) получим:
\begin{equation}
    0 = \int_0^T \int \int \left( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u - F(\bar{q}, t) \right) \cdot U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{x} \; d\bar{q} \; dt
\end{equation}
Произведя замену
\begin{equation}
    f(x, t) = \int F(\bar{q}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{q}
\end{equation}
после ряда преобразований можно завершить переход от лагранжевых переменных к эйлеровым.

Помимо этого, в \cite{peskin2002immersed} показано, что несмотря на отсутствие предположений
о неоднородности плотности жидкости, уравнение:
\begin{equation}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + u \cdot \triangle \rho = 0
\end{equation}
есть следствие приведенной системы уравнений. Метод погруженной границы является следствием описанного случая,
в котором эластичный несжимаемый материал заполняет не всю область $\tilde{\Omega}$, а только часть, и представляет
собой поверхность, погруженную в жидкость.

\subsection*{Численная схема}

Введем в области $\tilde{\Omega}$ сетку $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x, h_y, h_z$, в области $\Gamma$ введем сетку $\Gamma_h$
с шагами $h_q, h_r, h_s$. Как показано в \cite{peskin2002immersed}, численно взаимодействие жидкости
и погруженной границы описывается следующими уравнениями:
\begin{gather}
    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
\end{gather}

% Численная схема и детали ее реализации

% Подробнее про delta, возможные варианты и условия, которым должно удовлетворять

% Примеры расчетов других авторов, цифры, свои расчеты + сравнение

\bibliography{biblio}
